나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다. 
그럼에도 프로그래머는 기한을 맞추기 위해 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 
하지만 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다.

## 깨끗한 코드란?

#### 비야네 스트롭스트룹
> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. 

* 깨끗한 코드는 보는 사람에게 즐거움을 선사해야 한다.
* 한편으로는 나쁜 코드는 고치면서 더 나쁜 코드를 만든다.
* 오류처리에 있어 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경써야 한다. 
* 각 함수와 클래스와 모듈은 한 가지에 집중한다. 

#### 그래디 부치
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다. 

* 가독성을 강조한다. 
* 추측이 아닌 사실에 기반한다. 

#### 데이브 토마스
> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다. 

* 가독성을 강조하며, 다른 사람이 고치기 쉬워야 한다. 
* 테스트 케이스가 필요하다. 
* 인간이 읽기 좋은(문학적인) 코드를 작성해야 한다. 

#### 마이클 페더스
> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다. 

* 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 
* 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드를 짜야 한다. 

#### 론 제프리스
> 모든 테스트를 통과한다. 중복이 없다. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다. 

* 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기, 세 가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다. 

#### 워드 커닝햄
> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다. 

* 깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다. 

### 우리들 생각(저자)
이 책은 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다. 이 책에서 주장하는 기법 다수는 논쟁의 여지가 있지만, 오랫동안 고민하고 숙고한 교훈과 기법을 권고한다. 

### 우리는 저자다
우리는 코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다. 끊임없이 기존 코드를 읽기 때문에 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 

###### 보이스카우트 규칙
시간이 지나도 언제나 깨끗한 코드를 유지해야 하기 때문에 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다. 
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리하기 보다, 변수 이름 하나를 개선하고 If문 하나를 줄이는 등의 노력을 한다면 시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트에서 작업할 수 있다.

# 결론
이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없지만, 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개한다. 연습하자! 
