# 의미있는 이름

이름을 잘 짓는 규칙이 있을까?  
좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 그 시간으로 절약되는 시간이 더 크다.  

<br>


### 의도 밝히기

`let d;`를 봤을때 ... 무슨 변수인지 알 수 있을까? `let arr`를 보면 뭘 담는 배열인지 알 수 있을까?   
d보다 day와 같이 의도가 있는 변수로, arr보다 flaggedCells와 같이 뭘 담는지 알 수 있는 변수가 좋다.

<br>


### 잘못된 정보

1. 특수한 의미를 가지고 있는 단어들로 변수를 만드면 의도가 분명하지 않을 수 있다.  
accountList라는 변수를 보면 List자료구조가 당연히 생각나는데,,, 아니라면 대참사다.  

<br>

2. 일관성을 지켜라.  
똑같은걸 가르키는 변수를 여기와 저기가 아주 조금만 다르다면 ...  알아차리기 쉽지 않다.  
숫자0과 알파벳o 그리고 알파벳l과 숫자1도 자주 혼동되기에 주의.  

<br>

### 의미 있는 구분  

1. 의미가 없는 말을 쓰지 말자.  
a2, a1은 개발자 자신밖에 모른다.
2. 중복을 피하자.    
nameString이 name보다 나은건 없다.  
customer와 customerObject와의 차이는?  


<br>


### 발음을 할 수 있어야 한다

너무 줄여 소수의 사람들만 알아볼 수 있는 genymdhms와 같은 변수보다 조금 길어도 generationTimestamp가 훨씬 낫다.  

<br>


### 검색할 수 있도록

하드코딩되어 있는 숫자 7보다는 상수로 뺀 MAX_CLASSES_PER_STUDENT가 검색이 쉽다.
e나 t 보다 조금더 의미 있는 event나 time이 검색하기 쉽다.  

<br>


### 변수에 인코딩? NO

1. 굳이 타입을 변수에 넣지 말자. 이름 길이가 제한되었던 예전에는 타입까지 변수에 명시해주어야 할 때가 있었는데, 발전된 컴파일러를 가진 우리들에겐 읽기도 어렵고, 타입 바꾸기도 어려워진다.  
phoneString -> phone  

2.  같은 맥락으로 멤버변수라고 알려주는 접두어 m_ 같은 경우도 생략해도 된다.  
m_name -> name  

3. 인터페이스를 알려주기 위한 Iprops에서 I를 떼자
Iprops -> ComponentProps 

<br>


### 변수 이름에 개그 금지  
나만 아는 재밌는 이름 금지  
삭제 하는 함수를 `수류탄()`과 같이 쓴다면 .... 협업 못해~~!

<br>


### 일관성

똑같은 메소드를 클래스마다 조금씩만 다른 이름으로 부른다면 .... 파악하기 힘들어진다.  
driver와 controller, 그리고 manager는 뭐가 다를까  
반대로 일관성을 지킨다고 다른 역할을 하는 함수에 같은 이름을 붙여주는 우를 범하지 마라.  


<br>


### 개발관련 단어 사용

1. 변수를 읽는 사람도 우리와 같은 개발자이다. jobQueue라고 지은 변수명을 보면 딱 떠오르지 않나?

<br>


### 맥락

1. 의미 있는 맥락 추가
street,city,state,zipcode라는 변수가 있다.  
여기서 state만 뚝 떼어 보면 뭐가 떠오를까?  
의도한 바가 주소를 나타날때의 state라면 addr을 붙여 addrState로 나타내는것도 좋을것 같다.  
변수만 보고 바로 유추할 수 있도록

2. 불필요한 맥락 삭제  
반대로, 편의점물류상하차 클래스를 만드는데 모든 변수 앞에 '편address', '편amount' 와 같은 식으로 과도하게 맥락을 추가하진 말자.  



